7月13日，外交部发言人华春莹宣布中方对美实施对等制裁。 （图源：外交部网站）

　　7月13日，针对美方7月9日宣布根据美国国内法对一家中国新疆政府机构和4名官员实施制裁一事，中方宣布对美方“国会—行政部门中国委员会”及美国务院国际宗教自由无任所大使布朗巴克、联邦参议员鲁比欧、克鲁兹、联邦众议员史密斯实施相应制裁。

　　短短四天时间，从警告敦促到重锤落下，中国的对等制裁措施行动迅速、态度果断，清晰向外界释放出三大信号。

　　第一，中国正当防卫，合情合理。不干涉别国内政是国际关系的基本准则，也是中国长期秉持的外交传统。但友好不等于怯懦，和平也绝非退让，中国绝不接受任何无端指责，也必将坚守自己的原则底线。中国社科院美国研究所所长倪峰表示，美方屡屡挑起事端，对中方官员和机构实施制裁在先，中方的相应制裁是对美方错误行为的正当反击。细查这次被列入中方制裁名单的机构和个人，哪个不是劣迹斑斑？

　　成立于2000年的美国“国会—行政部门中国委员会”，20年间，该机构以“监察中国法治发展和人权”之名，行抹黑造谣之实；布朗巴克，反华言论“中国已经对信仰宣战”的捏造者，多次游说特朗普政府对中国官员实施制裁；鲁比欧，共和党“反华急先锋”，美国政府炮制的各类反华议题背后都能看到他的身影；克鲁兹，曾在香港“修例风波”正盛之际，公然赴港作秀表演，声援密会乱港分子；史密斯，去年11月和今年1月先后在两届国会推出所谓“维吾尔人权政策法案”。这些美国政客在反华议题上摇唇鼓舌、颠倒黑白、公然干涉中国内政，受到中方反制一点也不冤。

　　第二，中国不惹事，也不怕事。对这一点，相信在美国挑起的对华贸易战中已经深有体会。两年多来，挥舞关税大棒的美国政府摆明了来者不善，也的确气势汹汹，但结果如何呢？不仅美国的“速胜论”破灭了，美国的全面压力没有把中国经济打趴下，中国的反制力量还迫使美国不得不回到谈判桌上。更值得玩味的是，中国于今年4月重新成为美国第一大贸易伙伴，而美国在中国对外贸易中的位置则下跌至第三位。这意味着，美方对华打了两年多贸易战，中国对美国贸易的重要性相对上升了，而美国对中国贸易的重要性却相对下降了。

　　美国不仅打“贸易牌”奈何不了中国，打“新疆牌”同样徒劳无益。无论美方搞出多少所谓涉疆法案，注定皆是废纸；无论美方长臂管辖的手伸得再长，都必定被斩断；无论美方恫吓制裁的气焰多么嚣张，都是白费心机。原因清晰明了，新疆事务纯属中国内政，美方没有权利、没有资格横加干涉。无论美方施加多大压力，中国如何治疆都会坚持走自己的路。新疆的安宁与稳定、新疆2500多万各族群众的繁荣和福祉，是决定中国治疆政策的根本标准，这条标准坚如钢铁，绝不会因为外界的态度而弯曲变形。此次对美的对等制裁，清晰宣示了这一点。

　　第三，应对中美关系之变，中国更加从容。一些美国政客习惯于以高高在上的姿态，以非对称实力对别国施压。不过，他们忘记了，他们面对的中国，是一个有5000多年历史底蕴，历经兴衰荣辱，见惯了大风大浪的国家。在百年未有大疫的考验面前，中国向世界展示了14亿人拧成一股绳的坚不可摧。14亿人对国家发展道路的信心提升到一个全新高度，这让中国在应对外部挑战时拥有更充裕的资源和更从容的态度。中国社科院亚太与全球战略研究院研究员高程认为，此次对等制裁是从外交辞令到外交行动的一个进步，折射出中国外交思维的转变。果断迅速正面回击霸凌行径，会对美方无休止通过打“新疆牌”“台湾牌”“香港牌”来试探中国底线的行为起到震慑作用，也会给中国对美外交打开更大操作空间。

　　中国作为一个独立自主国家，有权利维护自身的主权、安全和发展利益，有权利保卫中国人民艰苦奋斗获得的劳动成果，有权利拒绝任何对中国的霸凌和不公。希望美方构建更为客观冷静的对华认知，制定更为理性务实的对华政策。这既符合中美两国人民的根本利益，也顺应世界各国对中美双方的期待。(海外网评论员)